---
marp: true
paginate: true
---
# Αυτοματισμός σπιτιού με Arduino
Νίκος Λιθαρής, Π2019083
Οδυσσέας Οικονόμου, Π2019060

---

## Προβληματική Κατάσταση:
  - Τα σύγχρονα νοικοκυριά είναι γεμάτα με διάφορες συσκευές που απαιτούν χειροκίνητο έλεγχο.
  - Η ανάγκη για αποτελεσματικό και βολικό έλεγχο των οικιακών συσκευών έχει γίνει όλο και πιο σημαντική.

---

## Οφέλη του οικιακού αυτοματισμού:

- **Ευκολία**: Ο οικιακός αυτοματισμός απλοποιεί τις εργασίες και παρέχει απρόσκοπτο έλεγχο των διαφόρων συσκευών.
- **Ενεργειακή απόδοση**: Ο αυτοματοποιημένος έλεγχος βελτιστοποιεί τη χρήση των πόρων, μειώνοντας τη σπατάλη ενέργειας.
- **Ασφάλεια και προστασία**: Τα αυτοματοποιημένα συστήματα ασφαλείας ενισχύουν την ασφάλεια του σπιτιού για τους κατοίκους.
- **Προσαρμογή**: Οι εξατομικευμένες ρυθμίσεις και προτιμήσεις μπορούν να προσαρμοστούν εύκολα.

---

# Υπάρχουσες εφαρµογές

---

## Home Assistant:

Το Home Assistant είναι μια πλατφόρμα οικιακού αυτοματισμού ανοιχτού κώδικα που τρέχει σε διάφορα συστήματα, όπως το Raspberry Pi και το Docker. Παρέχει μια φιλική προς το χρήστη διεπαφή για τον έλεγχο και την αυτοματοποίηση συσκευών όπως φώτα, θερμοστάτες, συσκευές αναπαραγωγής πολυμέσων κλπ. 

---

## SmartThings:

Το SmartThings, της Samsung, είναι μια πλατφόρμα οικιακού αυτοματισμού που χρησιμεύει ως κεντρικός κόμβος σύνδεσης και ελέγχου έξυπνων συσκευών από διάφορους κατασκευαστές. Προσφέρει εφαρμογές για κινητά και μια διεπαφή web, επιτρέποντας στους χρήστες να παρακολουθούν και να αυτοματοποιούν τις συσκευές τους από απόσταση.Υποστηρίζει δημοφιλή πρωτόκολλα έξυπνου σπιτιού, όπως τα Zigbee και Z-Wave, εξασφαλίζοντας συμβατότητα με ένα ευρύ φάσμα συσκευών.

---

## Apple HomeKit:

Το Apple HomeKit είναι ένα framework οικιακού αυτοματισμού από την Apple για συσκευές iOS. Επιτρέπει στους χρήστες να ελέγχουν και να διαχειρίζονται τις έξυπνες οικιακές συσκευές τους μέσω της εφαρμογής Apple Home ή φωνητικών εντολών με τη Siri. Το HomeKit προσφέρει ασφαλή ενσωμάτωση με μια ποικιλία έξυπνων συσκευών, όπως φώτα, κλειδαριές, κάμερες και πολλά άλλα.

---

# Η ιδέα μας

---

## Βασική ιδέα:
- Αξιοποιώντας τις δυνατότητες του Arduino, αναπτύξαμε ένα σύστημα που ενσωματώνει διάφορους αισθητήρες, ενεργοποιητές και μονάδες επικοινωνίας.
- Το σύστημά μας επιτρέπει στους χρήστες να παρακολουθούν και να ελέγχουν τις οικιακές τους συσκευές.
- Στόχος μας είναι να παρέχουμε μια προσβάσιμη και προσαρμόσιμη λύση για τον έλεγχο οικιακών συσκευών.
  
---
# Υλικά εξαρτήματα και τεχνολογίες
---

## Πλακέτα Arduino:
- **Arduino Uno Wi-Fi**: Χρησιμοποιείται ως η κύρια πλακέτα ελέγχου/επικοινωνίας για το σύστημα οικιακού αυτοματισμού.
---
## Αισθητήρες:
- **Θερμοκρασίας/υγρασίας**: Παρακολουθεί τις περιβαλλοντικές συνθήκες του σπιτιού.
- **Φωτός**: Μετρά την ένταση του φωτός σε διάφορες περιοχές για την αυτοματοποίηση του ελέγχου του φωτισμού.
---
## Ενεργοποιητές:
- **Μονάδες ρελέ**: Επιτρέπουν τον έλεγχο συσκευών όπως φώτα, ανεμιστήρες και άλλες ηλεκτρικές συσκευές.

---
# Αρχιτεκτονική του συστήματος και υπηρεσίες 
---
## Επισκόπηση της αρχιτεκτονικής του συστήματος:
- Αποτελείται από την μονάδα Arduino, τους αισθητήρες και τους ενεργοποιητές.
---
## Προσφερόμενες υπηρεσίες:
- **Έλεγχος φωτισμού**: Οι χρήστες μπορούν να ενεργοποιούν/απενεργοποιούν τα φώτα από απόσταση.
- **Ρύθμιση θερμοκρασίας**: Το σύστημα παρακολουθεί και ελέγχει τη θερμοκρασία με βάση τις ρυθμίσεις που ορίζει ο χρήστης.
- **Βελτιστοποίηση ενέργειας**: Οι συσκευές μπορούν να προγραμματιστούν να λειτουργούν σε ώρες εκτός αιχμής, μειώνοντας την κατανάλωση ενέργειας.
---
## Ροή δεδομένων:
- Οι αισθητήρες συλλέγουν δεδομένα για διάφορες παραμέτρους, όπως η θερμοκρασία,η υγρασία και η ένταση του φωτός.
- Τα δεδομένα επεξεργάζονται από το Arduino, το οποίο λαμβάνει αποφάσεις βάσει προκαθορισμένων κανόνων ή προτιμήσεων του χρήστη.
- Οι ενεργοποιητές λαμβάνουν εντολές από το Arduino και εκτελούν τις επιθυμητές ενέργειες, όπως η ενεργοποίηση/απενεργοποίηση των φώτων ή η προσαρμογή των ρυθμίσεων του θερμοστάτη.
---
# Δυσκολίες/περιορισμοί - Προοπτικές και μελλοντική ανάπτυξη
---
## Δυσκολίες/περιορισμοί που αντιμετωπίστηκαν:
- **Συμβατότητα υλικού**: Η ενσωμάτωση διαφόρων συσκευών μπορεί να δημιουργήσει προβλήματα ασυμβατότητας.
- **Επεκτασιμότητα**: Ενώ το σύστημά μας είναι κατάλληλο για μικρότερα σπίτια, η κλιμάκωσή του για μεγαλύτερες ιδιοκτησίες απαιτήσει πρόσθετο υλικό και βελτιστοποίηση.
- **Διεπαφή χρήστη**: Η βελτίωση της διεπαφής χρήστη ώστε να προσφέρει πιο διαισθητικό έλεγχο και επιλογές προσαρμογής είναι ένας τομέας προς βελτίωση.
---
## Προοπτικές και μελλοντική ανάπτυξη:
- **Ενισχυμένη ενσωμάτωση**: Περαιτέρω επέκταση της συμβατότητας με ένα ευρύτερο φάσμα συσκευών και πρωτοκόλλων για απρόσκοπτη ενσωμάτωση.
- **Φωνητικός έλεγχος**: Εφαρμογή χαρακτηριστικών φωνητικού ελέγχου με χρήση των Amazon Alexa/Google Assistant ή κάποιας δικής μας υλοποίησης.
- **Μηχανική μάθηση**: Αξιοποίηση αλγορίθμων μηχανικής μάθησης για την προσαρμογή του συστήματος με βάση τις προτιμήσεις του χρήστη και τη βελτιστοποίηση της αυτοματοποίησης.
---
## Συμπέρασμα:
Το σύστημα οικιακού αυτοματισμού μας με τη χρήση του Arduino προσφέρει μια οικονομικά αποδοτική και προσαρμόσιμη λύση για τον αποτελεσματικό έλεγχο των οικιακών συσκευών. Η αντιμετώπιση των προκλήσεων και η εξέταση των μελλοντικών δυνατοτήτων ανάπτυξης θα οδηγήσουν σε συνεχή βελτίωση και καινοτομία.

---
# Ευχαριστούμε για την προσοχή σας!
